---
layout: post
title: "# 21"
date: 2022-09-22
---

# # 21

前幾天在 Netflix 看了《在車上》這部電影，它改編自村上春樹 2014 年的短篇小說集《沒有女人的男人們》，從中挑選幾篇小說剪裁合成。

其中讓我看得很有興味的是，劇中人物在排練一齣舞台劇的過程。對這種描述一種職業的橋段，我都很有興趣。之前看過的電影也有看過：NBA 球探、律師、創業家、電影預告片剪接師 XD...等。

\-

最讓我感興趣的是，《在車上》片中角色在排練舞台劇時，前期花很多時間在「讀本」。演員們會聚集起來一起看著劇本，一句一句唸出來，去熟悉對白。

在最開始的過程，導演要求演員要不帶感情、排除情緒與演技，單純像機器人般把台詞唸出來就好。

我看著他們從事這個行為持續好長一段時日，直覺會覺得「冗」、「無聊」。

他們花很多時間、全神貫注，就只是看著劇本念台詞（甚至不是背台詞），就是專心做這麼一件「簡單而基本的事」。

一方面覺得有點浪費時間，一方面也覺得很奢侈。

想想看，在日常職場，慣例是如果腦力 100%，但可能為求績效表現必須逼出 120% 的產能。持續 push to the limit。

但「讀本」這件事，卻很像腦力明明有 100%，但只使出 20% 的力量。「欸欸，人的大腦可是可以做很複雜的一連串任務的欸」、「這樣不會太浪費嗎？」，我難免冒出這種想法。

不過，也可能是把 100% 的腦力，集中力量投注於這麽一件看似簡單的事。換句話說，是刻意集中精神，把基礎的事做好的感覺。而這在我所感受的當代競爭職場，是少見的思維。

\-

我想到我在上健身課時，也常覺得，哇，要花這麼大的感受力與控制力，去仔細調整肌肉的動作耶（包含發力、伸展、角度...等）。

也想到有朋友去「內觀」。過程中只是專注於感受「身體的感覺」，感受「呼吸」。

《最有生產力的一年》作者說，訓練專注力最好的方式就是刻意「單工」。專心吃飯、專心走路，就只專心做一件工作。

或許，專注花時間去做簡單的事，做少一點，慢下來，能讓我們「覺察」更多吧？做得更深、做得紮實；慢慢來，比較快？

